# 诸葛亮独揽大权但为什么不篡权？

没必要总是质疑诸葛亮的动机，类似刘备-诸葛亮-刘禅这样的佳话，几千年来也就这么一起，天时地利人和缺一个，都不可能凑的这么完美。

主观上君臣的信任是基本的，这一点说的已经很多了，这里就不提了。

就说客观条件，历史上的权臣辅政，一开始往往都能不错，但是后来总是容易出问题，也是因为能有诸葛亮-刘禅这样客观条件的就很少，所以很难有善始善终。

客观条件一：诸葛亮家族人丁不旺在古代有没有成年的儿子，儿子是否成器，是决定权臣晚年是否有其他想法的一个非常重要的因素。

说句玩笑话，如果不是看到司马师刚毅果决，能成大事，甚至于如果司马衷早出生两代成为张春华的儿子，司马懿都未必有这个心力去发动高平陵事变。

就算是发动了，辅政也会相对温和，不会晚年去树立门户，大行杀戮。到后来青史上也是大魏忠臣一枚。

诸葛亮和黄氏婚后相当长的时间内一直没有后代，以至于需要过继自己的兄长的儿子诸葛乔。

而诸葛乔早逝，也没有多少关于其才干的记载，至于亲生的儿子诸葛瞻，到诸葛亮去世也不过年方八岁，是谁生的现在还有疑问。

在这种情况下，篡位的变数实在太大了，相对的动力也比较低。

客观条件二：诸葛亮去世比较早人到晚年，往往会更容易想着为子孙后代谋划。

比如说诸葛亮如果活到74岁，那么诸葛瞻那个时候就已经28岁了。

有诸葛亮这层关系，诸葛瞻的上升通道必然是火箭式的。

如果真的是有一定的才华有能力，而诸葛亮的僚属很多就会认诸葛瞻为少主，这样一来二去，诸葛瞻在当时的军内和朝堂都会有一定的势力。

到时候「伊尹既殁，伊陟视事」，完全继承了诸葛亮丞相府实力的诸葛瞻，是否能够和刘禅继续和睦相处，就是另一个故事了。

而这种情况下，诸葛亮身后的名声，会和诸葛瞻牢牢的绑定在一起，无疑会有很大的变数。

而在历史上真实发生的情况，诸葛亮去世才54岁，正是政治家的当打之年。儿子幼小，根本谈不上辅政之类的。

后来权力给了蒋琬、费祎，更是一片公心。

不满足条件一和条件二的，像霍光，虽然生前的名声保住了，但是身后的事情一塌糊涂，也是因为霍家尾大不掉了。

客观条件三：诸葛亮是开国的第一代，蜀汉尚未本土化开国的一代如果品德比较好的话，相对来说可以接受一些利益牺牲来换取团体的成长。

这也是逆选择造成的——因为能够跟着第一代领导人颠沛流离创业的就两类人，一类野心家，一类有理想。

并且蜀汉的凝聚力当时还是在北伐中原，光复汉统上，一般需要过一代人之后才会安于本土的统治。

像郑成功在的时候，还比较尊重明朝王室，日夜以恢复旧河山为目的；到后来郑经时代一本土化，就不行了；

同样还有皇太极-多尔衮时代，代善作为大哥，也是在丧失了权力的继承权之后很快的接受了自己的角色，以大局为重，维护皇太极一系的权威；

乃至于杀二帝的宇文护，在用人这方面也不避嫌疑，宇文泰的子孙该用还是用，以至于自己被周武帝诛杀的时候，子孙毫无还手之力。

开国的臣僚，野心大的有，有理想和节操的也有，诸葛亮显然属于后者。

客观条件四：刘禅人好，不强势「政由葛氏，祭则寡人」，愿意真心接受这种待遇的皇帝也不多。

一旦碰到一个有野心但是又没有很强能力的君主，这个关系就会变得很难处。

而皇帝就必然会任用提拔自己的私人来对抗权臣。

一旦皇帝只能靠忠诚来筛选，那么其他的个人品德就只能放到第二位，质量很难保证。

等到权臣处罚这些君主亲自提拔的人的时候，哪怕是出于公心，君臣关系就会更加的紧张。

刘禅虽然能力一般，但是确实也是真的信任他的相父，这段千古佳话有刘禅一半的功劳。

最让我感动的是刘禅对李邈的反应：十二年，亮卒，后主素服发哀三日，邈上疏曰：“吕禄、霍、禹未必怀反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，直以臣惧其偪，主畏其威，故奸萌生。

亮身杖强兵，狼顾虎视，五大不在边，臣常危之。

今亮殒没，盖宗族得全，西戎静息，大小为庆。

”这段话其实说的没什么太大的问题，就是说的客观条件三和四的情况，往往猜忌都是因为「臣惧其偪，主畏其威」，现在君臣成就了一段佳话，也确实是「宗族得全」了。

对这样的人，一般的处理是贬职，表达一个态度就够了；

如果再激进一点就官位一撸到底，或者放到牢里关几天——毕竟这段话还是忠于刘禅的，只是有一点政治投机的小聪明；

但是刘禅直接把李邈给杀了……这个时候诸葛亮已经去世，刘禅怎么处理李邈有很大的自由度，其实诸葛亮如果没死，李邈甚至可能死不了。

他之前就是诸葛亮救的：先主领牧，为从事，正旦命行酒，得进见，让先主曰：‘振威以将军宗室肺腑，委以讨贼，元功未效，先寇而灭；

邈以将军之取鄙州，甚为不宜也。’先主曰：‘知其不宜，何以不助之？’邈曰：‘匪不敢也，力不足耳。

’有司将杀之，诸葛亮为请，得免。

这些条件凑一凑，历史上能满足的托孤就很少了，既然连魏晋南北朝时期互相挖黑料的时候，都实在没有挖出来这段关系猜忌的地方，我也不认为现在有这个可能。
